Video: Narrator: An event seen from one point of view
Vidéo: Narrateur: Un évènement vu d'un point de vue
gives one impression.
donne une impression.
Seen from another point of view, it gives quite a different impression.
Vu d'un autre point de vue, il donne une impression tout à fait différente.
But it's only when you get the whole picture you can fully understand
Mais c'est seulement lorsque vous obtenez l'intégralité de l'image que vous êtes en mesure de comprendre totalement
what's going on.
ce qui se passe.
Sasha Vucinic: It's a great clip, isn't it?
Sasha Vucinic: C'est une sacré vidéo, n'est ce pas?
And I found that in 29 seconds, it tells more about
Et je trouve qu'en 29 secondes, cela nous apprend plus sur
the power of, and importance of, independent media
le pouvoir et l'importance des médias indépendants
than I could say in an hour.
que je ne pourrais en dire en une heure.
So I thought that it will be good to start with it.
Alors j'ai pensé que ça serait bien de commencer par ça.
And also start with a little bit of statistics.
Et aussi de commencer avec quelques statistiques.
According to relevant researchers, 83 percent of the population of this planet
D'après les chercheurs compétents, 83 pour cent de la population de cette planète
lives in the societies without independent press.
vivent dans des sociétés dépourvues de presse indépendante.
Think about that number: 83 percent of the population on the whole planet
Pensez à ce nombre: 83 pour cent de la population sur la planète entière
does not really know what is going on in their countries.
ne savent pas vraiment ce qu'il se passe dans leurs pays.
The information they get gets filtered through somebody who either twists that information, or colors that information,
Les informations qu'ils reçoivent sont filtrées par quelqu'un qui, soit déforme ces informations, soit fausse ces informations,
does something with it.
fait quelque chose avec.
So they're deprived of understanding their reality. That is just to understand how big and important this problem is.
Donc ils sont dans l'incapacité de comprendre leur réalité. C'est juste histoire de comprendre à quel point ce problème est important et préoccupant.
Now those of you who are lucky enough to live in those societies
Maintenant, ceux d'entre vous qui ont la chance de vivre dans ces sociétés
that represent 17 percent, I think should enjoy it until it lasts.
qui représentent 17 pour cent, je pense, devraient en profiter pendant que ça dure.
You know, Sunday morning, you flick the paper, get your cappuccino.
Vous savez, le dimanche matin vous feuilletez le journal, préparer votre cappuccino.
Enjoy it while it lasts.
Profitez-en pendant que ça dure.
Because as we heard yesterday, countries can lose stars from their flags,
Parce que comme nous l'avons entendu hier, des pays peuvent laisser tomber les étoiles de leur drapeau,
but they can also lose press freedom,
mais ils peuvent également perdre la liberté de la presse,
as I guess Americans among us can tell us more about.
j'imagine que des Américains parmi nous peuvent nous en dire plus à ce propos.
But that's totally another and separate topic.
Mais c'est un autre sujet complètement à part.
So I can go back to my story.
Alors je vais revenir sur mon histoire.
My story starts -- the story I want to share -- starts in 1991.
Mon histoire commence -- l'histoire que je veux partager -- commence en 1991.
At that time I was running B92, the only independent,
A l'époque, je dirigeais B92, le seul media indépendant,
for that matter the only electronic media, in the country.
d'ailleurs le seul média électronique du pays.
And I guess we were sharing -- we had that regular life of the only
Et je suppose que nous partagions -- nous avions la vie ordinaire d'un unique
independent media in the country, operating in hostile environment,
média indépendant sur le territoire national, opérant dans un environnement hostile,
where government really wants to make your life miserable.
où le gouvernement veut vraiment rendre votre vie misérable.
And there are different ways.
Et il y a plusieurs façons.
Yeah, it was the usual cocktail:
Yeah, c'était le plat du jour:
a little bit of threats, a little bit of friendly advice,
un peu de menaces, un peu de conseils amicaux,
a little bit of financial police, a little bit of text control,
un peu de police financière, un peu de contrôle du texte.
so you always have somebody who never leaves your office.
Alors vous avez toujours quelqu'un qui reste dans votre bureau.
But what they really do, which is very powerful,
Mais ce qu'ils font vraiment, ce qui est réellement puissant,
and that is what governments in the late '90s started doing
et c'est ce que les gouvernements ont commencé à faire à la fin des années 90
if they don't like independent media companies --
si ils n'aiment pas les sociétés de média indépendantes --
you know, they threaten your advertisers.
vous savez, ils menacent vos associés publicitaires.
Once they threaten your advertisers, market forces are actually,
Une fois qu'ils sont menacés, vos forces de marché publicitaires sont en fait,
you know, destroyed, and the advertisers do not want to come --
vous savez, détruites, et les publicitaires ne veulent pas venir --
no matter how much does it make sense for them --
peu importe à quel point cela serait une bonne idée pour eux --
do not want to come and advertise.
ne veulent pas venir et faire de la pub.
And you have a problem making ends meet.
Et vous avez un problème pour joindre les deux bouts.
At that time at the beginning of the '90s, we had that problem,
A cette époque, au début des années 90, nous avions ce problème,
which was, you know, survival below one side,
qui était, vous savez, principalement, survivre
but what was really painful for me was,
mais ce qui était vraiment douloureux c'était,
remember, the beginning of the '90s, Yugoslavia is falling apart.
souvenez vous, au début des années 90, la Yougoslavie se désintègre.
We were sitting over there with a country in a downfall,
Nous étions assis sans bouger là-bas avec un pays en chute libre,
in a slow-motion downfall.
dégringolant au ralenti.
And we all had all of that on tapes.
Et nous avions tous tout ça sur cassette.
We had the ability to understand what was going on.
Nous avions la capacité de comprendre ce qui se passait.
We were actually recording history.
Nous étions vraiment en train d'enregistrer l'histoire.
The problem was that we had to re-tape that history a week later;
Le problème était que nous devions réenregistrer cette histoire une semaine plus tard;
because if we did not, we could not afford enough tapes
parce que si nous ne le faisions pas, nous ne pouvions pas nous permettre d'avoir assez de cassettes
to keep archives of that history.
pour garder des archives de cette histoire.
So if I gave you that picture, I don't want to go too long on that.
Alors si je vous ai donné cette image, je ne veux pas m'étendre trop là dessus.
In that context a gentleman came to my office at that time.
Dans ce contexte-là et à cette période un monsieur est venu à mon bureau.
It was still 1991.
On était toujours en 1991.
He was running a media systems organization
Il dirigeait une organisation de systèmes de médias
which is still in business, the gentleman is still in business.
qui existe toujours, le monsieur est encore dans les affaires.
And what did I know at that time about media systems?
Et qu'est-ce que je savais à l'époque des systèmes de médias?
I would think media systems were organizations, which means they should help you.
J'aurais pensé que les systèmes de médias étaient des organisations, ce que signifie qu'elles devraient vous aider.
So I prepared two plans for that meeting, two strategic plans:
Alors j'ai préparé deux plans pour ce rendez-vous, deux plans stratégiques.
the small one and the big one.
Le petit et le grand.
The small one was, I just wanted him
Le petit était, je voulais essentiellement qu'il
to help us get those damn tapes,
nous aide à obtenir ces satanées cassettes,
so we can keep that archive for the next 50 years.
pour que nous puissions garder ces archives pour les 50 prochaines années.
The big plan was to ask him for a 1,000,000-dollar loan.
Le grand plan était de lui demander un prêt d'un million de dollars.
Because I thought, I still maintain,
Parce que je pensais, je le pense toujours
that serious and independent media companies are great business.
que les entreprises médiatiques sérieuses et indépendantes sont des affaires florissantes.
And I thought that B92 will survive and be a great company
Et je pensais que B92 survivrait et serait une grande entreprise
once Milosevic is gone, which turned out to be true.
une fois que Milosevic serait parti, ce qui s'avèrera être vrai.
It's now probably either the biggest or the second biggest
C'est probablement, soit la plus grosse, soit la seconde plus grossse
media company in the country.
entreprise médiatique du pays.
And I thought that the only thing that we needed at that time
Et je pensais que la seule chose dont nous avions besoin à l'époque
was 1,000,000-dollar loan to take us through those hard times.
était un prêt de un million de dollars pour nous aider à traverser ces temps difficiles.
To make a long story short, the gentleman comes into the office,
Pour faire court, le monsieur vient dans mon bureau,
great suit and tie.
en super costume et cravate.
I gave him what I thought was a brilliant explanation of the political situation and explained how hard and difficult
Je lui ai donné ce que je pensais être une brillante explication de la situation politique et lui ai expliqué à quel point la guerre
the war will be.
serait rude et difficile.
Actually, I underestimated the atrocities, I have to admit. Anyway, after that whole, big, long explanation,
En fait, j'ai sous-estimé les atrocités, je dois l'admettre. De toute façon, après toute cette grande et longue explication,
the only question he had for me -- and this is not a joke --
la seule question qu'il eut pour moi -- et ce n'est pas une blague --
is, are we paying royalties after we broadcast music
est, est-ce qu'on paie une redevance quand on diffuse la musique
of Michael Jackson?
de Michael Jackson?
That was really the only question he had.
C'était vraiment la seule question qu'il avait.
He left, and I remember being actually very angry at myself
Il est parti, et je me souviens avoir été très en colère contre moi-même
because I thought there must be an institution in the world
parce que je pensais qu'il devait au moins y avoir une institution dans le monde
that is providing loans to media companies.
qui accordait des prêts aux entreprises médiatiques.
It's so obvious, straight in your face,
C'est tellement évident, ça saute aux yeux,,
and somebody must have thought of it.
et quelqu'un devait y avoir pensé.
Somebody must have started something like that.
Quelqu'un devait avoir commencé quelque chose comme ça.
And I thought, I'm just dumb and I cannot find it.
Et je pensais, je suis juste idiot et je ne peux pas la trouver.
You know, in my defense, there was no Google at that time;
Vous savez, pour ma défense, il n'y avait pas de Google à l'époque;
you could not just Google in '91.
vous ne pouviez pas chercher sur Google en 91.
So I thought that that's actually my problem.
Alors je pensais que c'était en fait mon problème.
Now we go from here, fast forward to 1995.
Maintenant, à partir de là, avançons rapidement jusqu'en 1995.
I have -- I left the country, I have a meeting with George Soros,
J'ai -- J'ai quitté le pays, j'ai rencontré George Soros,
trying for the third time to convince him that
essayant pour la troisième fois de le convaincre qu'il devrait --
his foundation should invest in something that should
sa fondation devrait investir dans quelque chose qui devrait
operate like a media bank.
fonctionner comme une banque médiatique.
And basically what I was saying is very simple.
Et en gros, ce que je disais était très simple.
You know, forget about charity; it doesn't work.
Vous savez, oubliez la charité, ça ne marche pas;
Forget about handouts; 20,000 dollars do not help anybody.
oubliez les subventions, 20 000 dollars n'aideront personne.
What you should do is you should treat media companies as a business.
Ce que vous devriez faire c'est gérer les sociétés médiatiques comme une affaire.
It's business anywhere. Media business, or any other business, it needs to be capitalized.
C'est le monde des affaires partout. Les affaires des médias, ou n'importe quelle autre affaire, a besoin d'être capitalisée.
And what these guys need, actually, is access to capital.
Et ce dont ces gens ont besoin en fait, c'est d'un accès au capital.
So third meeting, arguments are pretty well exercised.
Alors troisième rendez-vous, les arguments sont assez affutés.
At the end of the meeting he says,
A la fin du rendez-vous, il dit,
look, it is not going to work; you will never see your money back;
écoute, ça ne va pas marcher, vous ne reverrez jamais votre argent.
but my foundations will put 500,000 dollars so you can test the idea.
Mais ma fondation investira 500 000 dollars pour que vous testiez l'idée.
See that it will not work.
Vois et -- vois que ça ne marchera pas.
He said, I'll give you a rope to hang yourself.
Il m'a dit, je vais vous donner la corde pour que vous vous pendiez.
(Laughter)
(Rires)
I knew two things after that meeting.
Je savais deux choses après ce rendez-vous.
First, under no circumstances I want to hang myself. And second, that I have no idea how to make it work.
Premièrement, en aucun cas je n'allais me pendre. Et deuxièmement, que je n'ai aucune idée de comment faire pour que ça marche.
You see, at the level of a concept, it was a great concept. But it's one thing to have a concept;
Vous voyez, en tant que concept, c'était un concept brillant . Mais c'est une chose d'avoir un concept,
it's a totally separate thing to actually make it work.
et c'est une chose complètement différente de le faire fonctionner.
So I had absolutely no idea how that could actually work.
Donc je n'avais absolument aucune idée de la façon dont cela pouvait marcher.
Had the wrong idea; I thought that we can be a bank.
J'avais la mauvaise idée, je pensais que nous pouvions être une banque.
You see banks -- I don't know if there are any bankers over here;
Voyez les banques, je ne sais pas si il y a des banquiers parmi vous,
I apologize in advance -- but it's the best job in the world.
Je m'excuse à l'avance, mais c'est le meilleur boulot du monde.
You know, you find somebody who is respectable
Vous voyez, vous trouvez quelqu'un qui est respectable
and has a lot of money.
et qui a beaucoup d'argent.
You give them more money; they repay you that over a time.
Vous leur donnez plus d'argent; ils vous le remboursent après un moment.
You collect interest and do nothing in between. So I thought, why don't we get into that business?
Vous collectez les intérêts et ne faites rien d'autre. Alors j'ai pensé, pourquoi pas le faire?
(Laughter)
(Rires)
So here we are having our first client, brilliant. First independent newspaper in Slovakia.
Donc nous voilà avec notre premier client, génial. Premier journal indépendant de Slovaquie.
The government cutting them off
Le gouvernement les isolant
from all the printing facilities in Bratislava.
de toutes les imprimeries de Bratislava.
So here's the daily newspaper
Alors voilà le quotidien,
that has to be printed 400 kilometers away from the capital.
qui doit être imprimé à 400 kilomètres de la capitale.
It's a daily newspaper with a deadline of 4 p.m.
C'est un quotidien avec 16h comme heure limite.
That means that they have no sports;
Cela signifie qu'ils n'ont pas de sport,
they have no latest news; circulation goes down. It's a kind of very nice, sophisticated way
pas de nouvelles de dernière minute, la circulation baisse. C'est une sorte de façon gentille et raffinée
how to economically strangle a daily newspaper.
d'étrangler un quotidien économiquement.
They come to us with a request for a loan.
Ils viennent nous voir pour demander un emprunt.
They want to -- the only way for them to survive
Ils veulent -- la seule façon pour eux de survivre
is to get a printing press.
est d'obtenir un accès à l'impression.
And we said, that's fine; let's meet;
Et nous leur disons, qu'il y a -- c'est d'accord, fixons un rendez-vous,
you'll bring us your business plan, which eventually they did. We start the meeting.
vous nous apporterez votre plan d'affaire, ce qu'ils ont fait au final. Nous commençons le rendez-vous.
I get these two pieces of paper, not like this, A4 format,
Je reçois ces deux morceaux de papiers, pas comme ça, format A4,
so it's much bigger.
donc c'est beaucoup plus grand.
A lot of numbers there. A lot of numbers.
Avec beaucoup de chiffres. Beaucoup de chiffres.
But however you put it, you know, the numbers
Mais quelle que soit la façon dont vous les mettiez, vous savez, les chiffres
do not make any sense.
cela n'avait aucun sens.
And that's the best they could do.
Et c'était le mieux qu'ils pouvaient faire.
We were the best that they could do.
Nous étions le mieux qu'ils pouvaient faire.
So that is how we understood what our method is. It's not a bank. We had to actually
Alors c'est de cette façon que nous avons compris ce qu'est notre méthode. Ce n'est pas une banque. Nous devions en fait
go into these companies and earn our return
aller vers ces entreprises et gagner notre remboursement
by fixing them -- by establishing management systems, by providing all that knowledge, how do you run a business
en les réparant -- en établissant des systèmes de management, en fournissant toute la connaissance, comment diriger une affaire
on one side -- while they all know how to run, how to create content.
d'un côté -- pendant qu'ils savaient tous comment diriger, comment créer du contenu.
Just quickly on the results.
Voyons rapidement les résultats.
Over these 10 years, 40 million dollars in affordable financing, average interest rate five percent to six percent.
En 10 ans, 40 millions de dollars de financement bon marché, avec un taux d'intérêt entre 5 et 6 pour cent.
Lately we are going wild, charging seven percent from time to time.
Plus tard nous allions nous déchaîner; nous allions faire payer 7 pour cent de temps en temps.
We do it in 17 countries of the developing world.
Nous l'avons fait dans 17 pays en développement.
And here is the most stunning number.
Et voilà le chiffre le plus stupéfiant.
Return rate -- the one that Soros was so worried about -- 97 percent.
le retour sur investissement -- celui à propos duquel Soros était tellement inquiet -- 97 pour cent.
97 percent of all the scheduled repayments came back to us on time.
97 pour cent de tous les remboursements prévus nous sont revenu en temps et en heure.
What do we typically finance?
Qu'est-ce que nous finançons généralement?
We finance anything that a media company would need,
Nous finançons tout ce dont une société médiatique pourrait avoir besoin,
from printing presses to transmitters.
des presses typographiques aux émetteurs.
What is most important is we do it
Le plus important c'est que nous le faisons
either in form of loans, equities, lease --
soit par le biais de prêts, participations, bails --
whatever is appropriate for, you know, supporting anybody.
tout ce qui est approprié pour, vous savez, aider n'importe qui.
But what is most important here is, who do we finance?
Mais le plus important ici est, qui nous finançons?
We believe that in the last 10 years companies
Nous pensons que dans les 10 dernières années, les sociétés
that we've financed are actually the best media companies
que nous avons financé sont en fait les meilleurs sociétés médiatiques
in the developing world. That is a "Who is Who" list.
dans les pays en développement. C'est une liste de "Qui est Qui".
And I could spend hours talking about them,
Et je pourrais passer des heures à parler d'eux,
because they're all kind of heroes.
parce que ce sont tous des héros en quelque sorte.
And I can, but I'll give you just, maybe one,
Et je peux, mais je -- je vais juste vous en donner une,
and depending on time I may give you two examples
et en fonction du temps je pourrais vous donner deux exemples
who we work with.
de personnes avec qui nous travaillons.
You see we started working in Eastern and Central Europe,
Voyez, nous avons commencé à travailler en Europe de l'Est et Europe centrale,
and moved to Russia.
et après nous nous sommes déplacés en Russie.
Our first loan in Russia was in Chelyabinsk.
Notre premier prêt en Russie était à Chelyabinsk.
I'll bet half of you have never heard of that place.
Je parie que la moitié d'entre vous n'ont jamais entendu parlé de cet endroit.
In the south of Russia there's a guy called
Dans le sud de la Russie, il y a un type appelé
Boris Nikolayevich Kirshin, who is running an independent newspaper there.
Boris Nikolayevich Kirshin, qui dirige un journal indépendant là-bas.
The city was closed until early '90s
La ville était fermée jusqu'au début des années 90
because, of all things, they were producing glass for Tupolev planes.
entre autres, ils produisaient du verre pour des avions Tupolev.
Anyway, he's running independent newspaper there.
De toute façon, il dirige un journal indépendant là-bas.
After two years working with us, he becomes
Après deux ans à travailler avec nous, il devient
the most respected newspaper in that small place.
le journal le plus respecté du coin.
Governor comes to him one day,
Un jour le gouverneur vient le voir,
actually invites him to come to his office.
en fait l'invite à venir dans son bureau.
He goes and sees the governor. The governor says, Boris Nikolayevich, I understand you are doing a great job,
Il y va pour voir le gouverneur. Le gouverneur dit, Boris Nikolayevich, je crois comprendre que vous faites du très bon boulot,
and you are the most respected newspaper in our district.
et vous êtes le journal le plus respecté de notre district.
And I want to offer you a deal.
Et je veux vous proposer un marché.
Can you please give me your newspaper for the next nine months,
Pouvez-vous me donner votre journal pour les neuf prochains mois,
because I have elections --
parce que j'ai des élections --
there are elections coming up in nine months. I will not run, but it's very important for me
il y a des élections dans neuf mois. Je ne vais pas y participer mais c'est très important pour moi
who is going to succeed me.
de voir qui me succèdera.
So give me the paper for nine months. I'll give it back to you.
Alors donnez-moi le journal pour neuf mois, je vous le rendrai après.
I have no interest in being in media business. How much would that cost?
Je n'ai pas d'intérêt à prendre part au marché des médias. Combien cela coûterait il?
Boris Nikolayevich says, "It's not for sale."
Boris Nikolayevich dit, "Ce n'est pas à vendre."
The governor says, "We will close you."
Le gouverneur dit, "Nous allons vous fermer."
Boris Nikolayevich says, "No, you cannot do it." Six months later the newspaper was closed.
Boris Nikolayevich dit, "Non, vous ne pouvez pas." Six mois après, le journal était fermé.
Luckily, we had enough time to help Boris Nikolayevich
Heureusement nous avions eu assez de temps pour aider Boris Nikolayevich
take all the assets out of that company and bring him into a new one,
à retirer tous les actifs de l'entreprise pour l'amener dans une nouvelle,
to get all the subscription lists, rehire staff.
pour prendre toutes les listes d'abonnement, réengager du personnel.
So what the governor got was an empty shell.
Alors ce que le gouverneur obtient était une coquille vide.
But that is what happens if you're in business of independent media,
Mais c'est ce qui se produit si vous êtes dans les affaires des médias indépendants,
and if you are a banker for independent media.
et si vous êtes une banquier pour les médias indépendants.
So it sounds like a great story.
Alors cela ressemble à une belle histoire.
Somewhere down the road we opened a media management center.
Quelque part en chemin nous avons ouvert un centre de gestion des médias.
We started our media lab, sounds like a real great story.
Nous avons commencé notre laboratoire médiatique, ça semble être une histoire fabuleuse.
But there is a second angle to that.
Mais on peut voir ça sous un autre angle.
The second angle, like in this clip.
L'autre angle, comme dans cette vidéo.
If you take the camera above, you start thinking
Si vous mettez la caméra au-dessus, vous recommencez à penser
about these numbers again.
à ces chiffres.
40 million dollars over 10 years spread over 17 countries.
40 millions de dollars sur 10 ans, répartis dans 17 pays.
That is not too much, is it?
Ce n'est pas beaucoup, n'est ce pas?
It's actually just a drop in the sea.
En fait c'est juste une goutte d'eau dans la mer.
Because when you think about the importance, some of the issues that we were talking about last night --
Parce que quand vous pensez à l'importance des problèmes dont nous discutions la nuit dernière --
this last session we had about Africa and his
cette dernière session que nous avons eu à propos de l'Afrique et de ses
hypothetical 50 billion dollars destined for Africa. All of those, not all, half of those problems mentioned last night --
50 milliards de dollars hypothétiques qui leur étaient destinés. Tous ceux-là, pas tous, la moitié de ces problèmes mentionnés la nuit dernière --
government accountability, corruption, how do you fight corruption,
la responsabilité gouvernementale, la corruption, comment lutter contre la corruption,
giving voice to unheard, to poor --
donner la parole à ceux qui ne sont pas écoutés, aux pauvres --
it's why independent media is in business.
c'est la raison d'être des médias indépendants.
And it's why it was invented. So from that perspective, what we did is just really
Et c'est pour cela qu'il fut inventé. Alors de cette perspective, ce que nous avons fait est vraiment
one drop in the sea of that need that we can identify. Now ours is just one story.
une goutte d'eau dans la mer de ce besoin que nous pouvons identifier. Maintenant notre histoire ne reste qu'une histoire.
I'm sure that in this room there are, like, 15 other wonderful stories
Je suis sûr que dans cette pièce, il y a, au moins, 15 autres merveilleuses histoires
of nonprofits doing spectacular work.
de sociétés à but non lucratif faisant un travail extraordinaire.
Here is where the problem is,
Voilà où est le problème,
and I'll explain to you as well as I can what the problem is.
et je vous expliquerai du mieux que je peux, quel est le problème.
And it's called fundraising. Imagine that this third of this room is filled
Et cela a un nom : collecte de fonds. Imaginez que ce tiers de la salle est rempli
with people who represent different foundations.
de gens qui représentent différentes fondations.
Imagine two thirds over here running excellent organizations,
Imaginez deux tiers juste là à la tête d'excellentes organisations,
doing very important work.
effectuant un travail important.
Now imagine that every second person over here
Maintenant imaginez que chaque personne là-bas
is deaf, does not hear, and switch the lights off.
est sourde, n'entend pas, and éteint la lumière.
Now that is how difficult it is to match people
Maintenant on se rend compte à quel point c'est difficile d'assortir les gens
from this side of the room
de ce côté de la pièce
with people of that side of the room.
avec d'autres de l'autre côté.
So we thought that some kind of a big idea is needed
Alors nous avons pensé qu'une grande idée était nécessaire
to reform, to totally rethink fundraising.
pour réformer, pour repenser entièrement la collecte de fonds.
You know, instead of people running in this dark,
Vous savez, au lieu d'avoir des personnes se déplaçant dans le noir,
trying to find their own match, who will be willing,
essayant de trouver la bonne personne, qui serait partante,
who has the same goals.
qui aurait les mêmes buts
Instead of all of that we thought there is --
A la place de tout ça nous avons pensé que --
something new needs to be invented.
qu'il faut inventer quelque chose de nouveau.
And we came up with this idea of issuing bonds,
Et nous avons eu cette idée d'émettre des obligations,
press freedom bonds.
des obligations de liberté de la presse.
If there are investors willing to finance
Si il y a des investisseurs prêt à financer
U.S. government budget deficit,
le déficit budgétaire du gouvernement Américain,
why wouldn't we find investors willing to finance
pourquoi n'y aurait il pas des investisseurs prêt à financer
press freedom deficit?
le déficit de la liberté de la presse?
We've decided to do it this fall; we will issue them,
Nous avons décidé de faire ça cet automne; nous les distribuerons
probably in denominations of 1,000 dollars.
probablement à la valeur de 1 000 dollars.
I don't want to advertise them too much; that's not the point.
Je ne veux pas leur faire trop de publicité, ce n'est pas le but.
But the point is, if we ever survive to actually issue them,
Mais le but, si nous survivons pour les émettre vraiment,
find enough investors that this can be considered a success,
est de trouver assez d'investisseurs pour que cela soit considéré comme un succès,
there's nothing stopping the next organization
il n'y a rien qui empêche la prochaine organisation
to start to issue bonds next spring.
de commencer à émettre des obligations au printemps prochain.
And those can be environmental bonds.
Et ça peut très bien être des obligations environnementales.
And then two weeks later, Iqbal Quadir can issue his
Et alors, deux semaines plus tard, Iqbal Quadir peut distribuer des
electricity in Bangladesh bonds.
obligations pour de l'électricité au Bangladesh.
And before you know it, any social cause
Et avant que vous n'ayez le temps de dire ouf, n'importe quelle cause sociale
can be actually financed in this way. Now we do daydreaming in 11:30 with 55 seconds left.
pourra être financée de cette façon. Maintenant, à 11:30, nous rêvons éveillé pendant encore 55 secondes.
But let's take the idea further.
Mais poussons l'idée plus loin.
You do it, you start it in the States, because it's, you know, concepts are very, very close to American minds.
Vous le faites, vous le lancez aux Etats-Unis, parce que c'est, vous savez, des concepts qui sont très très chers aux Américains.
But you can actually bring it to Europe, too.
Mais en fait, vous pouvez l'amener en Europe aussi.
You can bring it to Asia.
Vous pouvez l'amener en Asie.
You can, once you have all of those different points,
Vous pouvez, une fois que vous avez tous ces différents points,
you can make it easy for investors.
vous pouvez le rendre plus facile pour les investisseurs.
Put all of those bonds at one place
Mettre toutes ces obligations à un seul endroit
and they sit down and click.
et ils s'asseyent et cliquent.
Once you have more than 10 of them
Une fois que vous avez plus de 10 investisseurs
you have to develop some kind of a matrix.
vous devez développer une sorte de matrice.
What do investors get?
Qu'est ce que les investisseurs obtiennent?
On one side financial, on the other side social.
D'un côté, du financier, de l'autre côté, du social.
So that brings the idea of some kind of rating agency,
Alors cela amène l'idée d'une sorte d'agence de notation,
Morningstar type.
un peu comme Morningstar.
It says, you know, social impact over here is spectacular, five stars.
Ça dit, vous savez, l'impact social ici est spectaculaire, cinq étoiles.
Financial, they give you one percent, only one star.
La finance vous rapporte un pour cent, seulement une étoile.
Now take it to the last step.
Maintenant atteignons la dernière étape.
Once you have all of that put together,
Une fois que vous avez tout cela mit ensemble,
there's not one reason why you couldn't actually have
il n'y a pas de raison de ne pas avoir
a marketplace for all of that,
un marché pour tout ça
where you cannot dispose of all of those bonds in a pretty quick way. And in that way you organize the financing
où vous pouvez disposer de toutes ces obligations d'une façon plutôt rapide. Et de la façon dont vous organisez le financement
so there are no dark rooms, no blind people
pour qu'il n'y ait pas de pièce obscure, pas de personnes aveugles
running around to find each other.
essayant désespérément de se trouver les uns les autres.
Thank you.
Merci.